---
layout: article
title: "[EP. 5] Laravel 5 帳戶系統"
time: 2020-05-07 20:50:00 +0800
tags: [Laravel, Tutorial]
render_with_liquid: false
key: 2020-05-07-auth
---

References

1. https://laravel.com/docs/5.8/authentication
2. https://laravel.com/docs/5.8/migrations

Laravel 內建有帳戶系統，因此我們可以透過官方指引快速地部署出簡易的帳戶系統。

> 留意 Laravel 不同版本的部署方法可能不同，此文章適用版本為 5.8

## 前置一：phpMyAdmin 視覺化資料庫控制平台

- 如果簡單一點來說，資料庫 (Database) 就像一個 Excel 檔，裡面有很多個資料表 (Table)。
- 放了很多個資料庫的平台就是 MySQL 在做的事情。
- 如果你要直接控制 MySQL 的話，你可以透過終端機介面然後下 SQL 指令，但這很慘忍。
- 所以你可以用 phpMyAdmin，他是網頁上視覺化的控制平台，操作上會比較好理解一點。

### 連上已經架好的 phpMyAdmin

- 服務網址：http://your-ip:8888

然後在登入選項裡面輸入

- Server: 服務 (容器) 的名稱 (在 `docker-compose.yml` 檔裡面)
- Username: `root`
- Password: ROOT 的密碼 (在 `docker-compose.yml` 檔裡面)

## 前置二：設定 Laravel 連線到資料庫伺服器的設定

- Laravel 的環境設定檔為 `.env`，在最早啟動專案的時候就會建立了。
- 根據 `docker-compose.yml` 設定檔，我們是使用 MySQL 當作資料庫伺服器的軟體，所以我們在 `.env` 的 MySQL 部分做修改：

```
DB_CONNECTION=mysql # SQL Server 使用的軟體
DB_HOST=mysql # 連線到 SQL Server 的主機名稱，根據 docker-compose.yml 的設定
DB_PORT=3306 # SQL Server 的埠通常都是他，docker-compose.yml 的設定也是這麼寫的
DB_DATABASE=your-db-name # 資料庫的名稱，根據 docker-compose.yml 的設定
DB_USERNAME=root # 帳號
DB_PASSWORD=password # root 密碼，根據 docker-compose.yml 的設定
```

設定完成後，嘗試使用 `artisan` 指令確定一下可不可以使用：

```bash
php artisan migrate
```

> 該有的前綴詞別忘

如果順利的話，他會產生下面的結果：

```
Migration table created successfully.
Migrating: 2014_10_12_000000_create_users_table
Migrated:  2014_10_12_000000_create_users_table (0.06 seconds)
Migrating: 2014_10_12_100000_create_password_resets_table
Migrated:  2014_10_12_100000_create_password_resets_table (0.02 seconds)
```

這個動作叫做**遷移 (Migrate)**，他會把所有設定好的資料表 (table) 移植到伺服器上面去，也就是透過 Laravel 去控管資料庫上的資料表。

設定這些資料表的地方在 `database/migrations` 資料夾底下，你可以看到已經有兩個檔案在裡面了。

執行完遷移動作後，你可以去 phpMyAdmin 看看，這時候你會多出三個資料表出來：

- `migrations`: 紀錄有哪些 table 在上面 (總是會有)
- `users`: 使用者資料表
- `password_resets`: 忘記密碼的時候會記錄一些 token (這次不會使用到)

> 更多 Migrations 指令可以參考官方網站的說明：
> https://laravel.com/docs/5.8/migrations

## 套用 Laravel 內建的帳戶系統

### Step. 1 遷移資料表

因為剛剛在測試連線的時候已經遷移過了，所以這部跳過~

### Step. 2 啟用帳戶系統模塊

:::warning
<i class="fa fa-warning"></i> 這一步在 Laravel 6+ 後版本會不太一樣，使用前要確定一下你的版本。
:::

雖然他內部已經寫好了，不過完整功能 Laravel 是不會幫你開起來的，所以你需要透過指令去啟動他們。

一樣是透過 `artisan` 驅動，指令如下：

```bash
php artisan make:auth
```

這個指令會做這些事情：

- 新增路由到 `routes/web.php`
- 新增視圖 (View) 到 `resources/views` 底下

這步驟完成後，你也已經成功設定好內建帳戶系統了。這個時候你可以去 Laravel 首頁查看，在右上角會有登入跟註冊這兩個按鈕，都是可以使用的。

### 架構細節

- 通過 Auth 路由進去後，他會導向到對應的 Controller function (在 `app/Http/Controllers/Auth` 底下)，經過邏輯處理後回傳試圖，這個流程就跟上週講的是一樣的。
- 而在所謂的「邏輯處理」當中，他會去存取資料庫，存取資料庫的時候他會透過 Model 去存取 (官方給他的名字是 ORM, Object-Relational Mapping)
- 在帳戶系統的例子裡，他使用的是 `app/User.php`

## 帳戶中介層

```php
Route::group(['middleware' => 'auth'] function () {

    Route::get('...', '...@...');
    // ...

});
```
